## GMAO AQ Forecast Methodology
Los datos de medición de nivel de estación sin procesar o validados se recopilan de sitios gubernamentales o [OpenAQ](https://openaq.org/#/).
Las observaciones validadas de la calidad del aire de los sitios gubernamentales se obtuvieron de los portales de datos de calidad del aire de [Bogotá](http://rmcab.ambientebogota.gov.co/home/map) y [Sao Paulo](https://servicos.cetesb.sp.gov.br/qa/), o en el caso de las ciudades mexicanas de Monterrey, Guadalajara, Salamanca y León fueron compartidas directamente por los gobiernos estatales. Las observaciones en semi-tiempo real sin procesar para las ciudades de Addis, Yakarta, así como las siguientes ciudades del estado mexicano de Guanajuato: ciudad de Guanajuato, Irapuato, San Miguel de Allende, Silao, Celaya, San Luis de la Paz y Abasolo fueron recuperadas de OpenAQ. Para que los datos a nivel de estación se incluyan en el catálogo de OpenAQ, deben cumplir con los requisitos mínimos de datos descritos por [OpenAQ](https://github.com/openaq/openaq-fetch/blob/master/README.md).  
 
 La información meteorológica y de química atmosférica en cada una de las estaciones de CityAQ se obtiene del modelo GEOS-CF de la NASA. GEOS-CF proporciona análisis globales por hora y pronósticos de la composición atmosférica con una resolución espacial de 25 kilómetros. Para producir estimaciones de las concentraciones de aerosoles, el modelo GEOS-CF ejecuta dos esquemas de aerosoles: el mecanismo de aerosoles GEOS-Chem (GCC) y el módulo Goddard Chemistry, Aerosol, Radiation, and Transport (GOCART) para simular los efectos de los aerosoles en la atmósfera. Cualquier correlación entre la cobertura de nubes y el PM2.5 en la superficie debe ser capturada de manera similar por GCC y GOCART. El conjunto de datos PM2.5 que se muestra en Resource Watch es producido por el módulo GCC. Puede encontrar una descripción detallada de GEOS-CF en [Keller et al. (2021)](https://agupubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/epdf/10.1029/2020MS002413). 
 
Dado que el resultado del modelo es demasiado grueso para resolver las características de la calidad del aire a escala fina características de los entornos urbanos, se aplica un algoritmo de corrección de sesgo para tener en cuenta el error de representación espacial, así como otros posibles sesgos del modelo, como los errores en la representación del modelo de transporte o química. La metodología de corrección de sesgos utiliza el [algoritmo de aprendizaje automático XGBoost](https://xgboost.readthedocs.io/en/latest/#) para desarrollar un modelo de aprendizaje automático que prediga el sesgo del modelo en cada una de las estaciones de observación en función del entorno meteorológico y químico actual y del tiempo. Una vez entrenado, el modelo de aprendizaje automático se usa diariamente para calcular el sesgo esperado del modelo en un sitio determinado y este valor se agrega a las predicciones GEOS-CF "en bruto" (es decir, sin procesar).
 
El entrenamiento de aprendizaje automático se basa en las diferencias del modelo de observación de 2018-2019 y está diseñado para predecir el sesgo sistemático del modelo entre las observaciones de PM2.5 por hora y las predicciones del modelo en esa ubicación. Estos sesgos pueden deberse a errores en el modelo, como estimaciones de emisiones, influencias locales a escala inferior a la red o meteorología y química. Dado que los sesgos del modelo suelen ser específicos del sitio, se utiliza un modelo de aprendizaje automático independiente para cada sitio. Los inputs del algoritmo de aprendizaje automático abarcan 9 parámetros meteorológicos (según lo simula el modelo GEOS-CF: componentes del viento en la superficie hacia el norte y hacia el este, temperatura de la superficie, humedad relativa de la superficie, cobertura total de nubes, precipitación total, presión de la superficie y altura de la capa límite planetaria) y las concentraciones superficiales modeladas de 51 especies químicas (O3, NOx, monóxido de carbono, compuestos orgánicos volátiles (COV) y aerosoles). Además, proporciona como inputs la hora del día, el día de la semana y el mes del año; estos permiten que el modelo de aprendizaje automático identifique los desajustes sistemáticos del modelo de  [Keller et al. (2021)](https://acp.copernicus.org/articles/21/3555/2021/).

## Cautions

* Los datos de la Interfaz de Programación de Aplicaciones (API) de OpenAQ se dejan tal como lo reportan las entidades oficiales. No hay una revisión de los datos sin procesar para verificar el Índice de calidad del aire (AQI) utilizado por cada organización informante. Todos los controles de calidad y verificación de datos deben ser realizados por los usuarios.
* El conjunto de datos solo incluye información de estaciones de medición exteriores permanentes. Todos los sensores de bajo costo, temporales, móviles y/o de interior no se consideran en estos datos.
* El equipo de OpenAQ determinó que un intervalo máximo de 24 horas es lo que se considera datos en "tiempo real".
* El conjunto de datos de OpenAQ es de código abierto, por lo que se actualiza continuamente con nuevas fuentes de recopilación de datos. La cantidad de fuentes disponibles y el número de estaciones mapeadas es variable.

